---
layout: post
title: Is it a social experiment?
date: 2020-05-13 06:32:24.000000000 +09:00
author: Shan J.
tags:
    - intellectual
    - Covid-19
---

### 为将之道，当先治心

**我想你知道，可怕的并不是不幸福、不快乐，而是知道他们不会永远。**

### 社会实验

中西医之争，中医对应的应该是辅助治疗领域，而西医所对应的器质性疾病则是。

但直到我一条一条翻阅微博语录，(假公济私：以帮助老师社交媒体的研究为名，刷weibo）才发现如果单以内容分析为基础，分析某一个关键事件，在如今“控评”的微博生态下，得出的结论，或者看到的“主流”声音往往都是被引导/训导过的，而想观察到自然的公众态度却不是一件执行起来很容易的事情。

在这样的环境之下，“舆情”市场的挖掘，近些年可能常常依赖于“sentiment analysis”来作为一个新的切入点，感性的认知不是

但是社交媒体回音壁(echo chamber)的作用, 又为真实态度的调查设下了屏障，共鸣的post好赚点击率，虎扑，豆瓣，知乎，各类社区的主流用户群像的，基于相似性的算法往往只能将“求同存异”的同带到你面前，久而久之，强化自身对于某些价值体系，行为判断的认知，说实话，这些对于成熟的成年人影响还没那么显著，但是放在小朋友，或者是青春期的孩子们身上，也难免会出现“肖战事件”中的举报之乱。

对于个体的影响这么明显，而作为近期笔墨官司中备受关注的“方方日记”的出版，似乎点燃了不同群体的价值之争，文字似引战，

说实话 看到以前的本科同学拿着公派出国的第一学期 嫉妒的魔鬼让我发狂，后来想想人家也确实优秀，或者说比我受欢迎吧，我长着长着就变得非常木讷，常常盯住一件事情，不知道如何是好，甚至语无伦次的不知道如何反应才是正确的，在异乡的文化中更是如此，连发一封感谢/推迟面试的email，或是

有人说现在决定回国还是留下，就像是49年时选择入国军，还是要三思。本来应该是比较悠闲自在的周末，变成了辗转反侧，夜不能寐，反反复复地查询机票的家庭辩论会。终于在周日的傍晚，下了决心，先买了一张纽约飞仁川，过夜转机南京的航班。

再一次感叹一下，社交媒体的及时性，分享“健康码国际版”的bug让被困在世界各地的留学生们备受困扰。

所以中国四月从纽约飞国内的航线还有啥？

> 只有51%的纽约客在家只说英文，这里有超过 800 种语言在互相交换信息。

我上Quora（美国版逼乎）瞅了瞅，当有人询问“什么使你爱上了纽约？”高赞答案提出了一个很好玩却又是让人感同身受的概念：“New York Effect”(纽约效应)--来到这里的人们，都会在他们的人生中留下深刻的印象，而这样的体验在他们离开纽约的时候也不会磨灭，会伴随他们一辈子。我们每个人只是努力工作的普通人，只有可怜的休息时间。电影，真人秀和富裕的孩子们使这座城市看起来比实际的要多了很多光环，但光环背后的真实人生却更动人。

### 

"30年来她戴着黄金的枷。她用那沉重的枷角劈杀了几个人，没死的也送了半条命。"

我突然又想到了项飙的那个问题：流动的人口，会加剧不平等么？

周四早上和修晓老师组读书会，开始Phillip Kuhn的一本新书《中国现代国家的起源》，他向我们提出写作习惯的保持，灵性和intellectual上的成长，虽然我们长时间读的就是海外中国学的研究，对于中国历史的解释权，学术的开放兼容性。书中的基本问题：现代性/constitutional agenda在中国何以可能？翻译的费时费力费精神。魏源的“广开言路”，

事实上，这本书中孔飞力是把中国置于整个global system之中，回答在现代体制或者说民主宪政体制在中国的衍申。“公共利益”的问题，生活世界的讨论，孕育中国的公共性，明确提出了公共性的发育问题。政治参与，政治竞争和政治控制。内源性/外源性“现代化”史观，*罗荣渠*，如果将现代化作为全球化的一部分，那么这个大的历史进程中我们只是

西方学界，或者说美国学界，可能是因为社会体制的稳定。非常强调学术的代际传承，只提信仰/精神自由，和下层人民的连结相对薄弱，政治参与的扩大，需要一个统一而有力的目标。

新文化运动的那一波知识分子们，对于传统的掌握和对于现代西方哲学文化，政治思想的营养的汲取实际上比一个世纪之后的我们更加深刻，虽然当时的知识精英和平民的比例悬殊。社会基础的改变。

“问题意识”：无论是宗教的儒释道派系，或是现代生活中的意识形态的割裂，都是对于社会身份，社会边界，社会发展的一些质询， 我承认儒释道派系的内容广博，但是对于“入世”的这个部分，这三者对于个人的关照是否过于强大了？家和国之间是否有一层可行的中介？“公”与“私”的所谓公共性常常陷入伦理性的争论，对于私德的。

“公德与私德”教育 - 是否在某种程度上是一种错位的涉入？侵蚀的法律的空间，以“私德”问题来约束别人。

忠恕之道？ 儒家思想中的公共空间讨论？急迫任务：熟人社会的破局，从农村到城市陌生人社会，对于公共事务的参与和关心，教学中的公民社会，远不如实际。

威慑/政治性风险。对于社会生活的规避是否是我们不曾重视的？

基本问题的传统可以提示我们一些社会生活中的“基本问题”，常常警示我们尚未完成的使命，但是如何寻找问题的答案，需要独立思考和自由精神，但这一点在“文”政合一的体制之下，实践起来相对困难。民智未开的现实，“中体西用”的吊诡，即经济上和技术上的准市场化，但却在思想上和体制上的滞后性。

标杆性的丧失，第三条道路何以可能？

1800年以前，中国的经济规模是世界首屈一指的，但是经济史研究也告诉了我们白银危机下的清朝是有多么的脆弱。

隔离到不知今夕是何夕，但是对最近的梦印象格外深刻。可能是因为恐惧，或是灾难氛围的笼罩，在黑暗中的夜晚，我无法进入曾经最熟悉的书店，尽管只有两层，尽管目之所及都是人潮，但我却被迫离开。

智识上的进步和人格上的发育，都仰赖对于生活的体验，不同的场景下的转换能力，阅读的输入常常带给我们的二手知识，是经过精心设计之后的，或者说是其他人的思想产品，当你在消费这些产品的时候，有没有想过，它的机会成本，同时还有带给个人的情感共鸣，思维训练和视野宽度的改变。

乌合之众，也是混沌之时。

1. AP (1991 Virginia Byrne) One Patrol Officer Faces Down Violent Drug Gang and Wins. https://apnews.com/bfc6a2d675c16960e440a9aff6e8f784
2. New Yorker (2015 [Jon Michaud](https://www.newyorker.com/contributors/jon-michaud)) Walking the Heights.https://www.newyorker.com/books/page-turner/walking-heights
