---
layout: post
title: Maple Diary | 枫叶尚未红遍
date: 2020-10-10 21:01:24.000000000
author: Shan J.
tags:
    - Side notes for work
    - Gen Z
    - Autumn
---

> 白衫，蓝裙，不知名姓，黄昏好风景。

### 1010

**PM2.5：191/210**

空气质量越来越糟糕，老朋友国家背后捅刀，搜索结果从没有乱搞，但下一个舆情风险何时来到？

109年国庆的双十演说似乎是个民主表彰大会，但是在这样的场合，还在进行“Wuhan”歧视用语，听者只觉十分刺耳，其实伪善才是最可怕的，拿着长篇的排比和人权民主的盾牌，就能宣扬自己的高尚，确实比较可笑。

无可否认，台湾的文创产业和半导体行业的发达，对于基督教的尊崇和佛教的融合，但是作为“华人文化圈的民主灯塔”这一点的实现却是有条件的，分裂民粹的现实似乎也不是一个正确的前进方向。

英文演说的内容，不得不说，质量堪忧，对内互相竞争，针锋相对？这个成语似乎也不是这样用的哈。

一在天之涯，一在地之角，但求余生现世安稳无战止争。

**PS：** **记下知识点** LPR rate * 4 之上的利率不受国家保护，3.85% * 4 = 15.4%

### 1009

**空气质量**：**轻度污染**

熟悉的北京深秋雾霾，脸上爆痘，同事和匆匆都吐槽我无比憔悴，无所谓了，反正也不想照镜子。

办公室推出了餐饮吐槽墙，真的很解压，旁边的晓群默默提笔，写上一句“我不想再吃牛羊肉了”来表达一下天干物燥下被迫吃牛肉的愤懑。

以前还会觉得**Developers' lives matter.** 现在轮到自己了，加班和不吃早饭也成了家常便饭。而且在家早睡早起的生物钟也被打乱了，我妈说这也叫做时差，只不过是城市和农村之间的时差，确实是，在互联网的IT民工我，正乖乖地接受着这个大的工作机器的规训。

**PS：**直到需要上传Markdown到Github才知道，我的Github pro还差4天就要到期了，一点一点，时间如流沙，我的学生身份认同默默被剥夺，曾经以为的永恒都成了破灭的过去。 也许这就是我目前的状态吧，在努力和过去告别着，还期待着重返学校，拿个PhD，但现实已经告诉了我答案，努力在学生身份的边缘挣扎和徘徊，但是还是要说再见。 「说走就走，我有的是时间」都成了过去，自由支配时间成了比较奢侈的感觉。

另外，不实用的chrome功能真的让人有暴力冲动啊！还好我司工具大多数自动保存，否则今天真的要投诉无门。

### 1008

农村女性的被遗忘。

阎连科对于女性的观察是否过于身体化？

### 1001

* Take-away: with or without

  - A world without us; 切尔诺贝利的严重核辐射，生态的另一种恢复
  - A world without work; 人工智能对于劳动的期待
  - Oral tradition; 当没有文字的社会，如何撰写历史
  - Mutual Aid; 没有政府的世界，无政府主义者
  - 贫民窟的麻木亲人去世的时候没有动容
  - Europe and People without history: North American Indians cultural circle

* 有/无的探讨：
  - 社会排斥： 权益、尊严、意向、参政、议政
  - 社会剥夺：社会经济地位、社会一体化、社会性异化, 科层冷淡
  - 主体性：False consciousness 虚无意识的普遍化
