---
layout: post
title: 24 重读世界微尘里
header-img: "img/cry.jpg"
date: 2020-3-10 00:32:24.000000000 +09:00
author: Shan J.
---

> 残阳西入崦，茅屋访孤僧。
>
> 落叶人何在，寒云路几层。
>
> 独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
>
> 世界微尘里，吾宁爱与憎。--李商隐「北青萝」      

今天下午，什么也没做，自我隔离的躺在床上又看了一遍《世界微尘里》。其实我很少将书看两遍，或者反复刷剧，因为讨厌重复，甚至连当年高三复习的时候，最大的障碍也来源于此。私以为囫囵吞枣的光速教完高一高二，然后搞一轮二轮复习的模式完全不适用于我。但是很特别的，突然看到豆瓣有妹子在推荐这本书，又思念起了书中的各位。对啊，是个孤独的人，思念的常常不是现实生活中陪伴我的朋友或者家人，最想念的经常是在脑海中一闪而过的他们。

在18岁，2014年，曾当作高中毕业礼物送给我的朋友们，那个时候单纯觉得文笔流畅，构思巧妙，而且不落俗套。如今，我24岁了，正是曾鲤的年纪，在这个动荡的2020年回顾这本书，一个下午的时间，我思考了很多，但即便是赋闲在家，也依旧被迫work from home， 哪有「闲倚一枝藤」的意趣？

这本书可能之所以值得回顾的原因，就在于，不只是两人相遇，相爱的过程，作者老辣的观察和对于青少年到迈入成年后的人的成长，还有大学毕业后的初入社会的心态转变，让我觉得感触良多。

长期以来，仗着自认为很快的学习能力，在不同的领域学些皮毛。但真正找工作时，那可笑的自信似乎被击得粉碎。可能自己的很多决定也是很contingent，就在当下喜欢就喜欢了，觉得对的就做了。唯一不变的，可能就是心中对于医生/教师这一类职业的敬畏吧，现在的我不敢轻易说热爱，也不敢说投入，可能就是良医在真正的生命威胁面前的真实表现，让我在认清大学毕业之后，无法从医的现实后，转投公卫的怀抱。

如今的我还有这份最初的朴素梦想么？我怀疑，我追问，挣扎着的在舒适的金丝牢笼里，我的航向不停的转变。回顾最近的状态，很急迫的想要找到一份体面的工作，一份说得出口的工作，或者一份值得在社交媒体上晒出来的offer。但是，生命有限，精力有限，专长有限，不停消耗着地球资源的我，却在这种最大化收益的路上渐渐迷失了。同学说我是个矛盾的人，常常自己说的话前后矛盾，但这种踟蹰的心，已伴随我许久。

似大梦初醒。应该为所爱付出，而不是为金钱奴役。守住一些东西，也能留给自己一些空间。

>如果我说我爱你会怎样， 就像明亮的房间里点满了烛光。

一年前的我，刚来美帝，不适应这种暖黄色调的微醺感，一鼓作气买了5，6个硕大无比，亮通通的LED替换了所有黄色的灯泡。偶然有一天，新家的台灯LED寿终正寝，我只得换了个黄色备用，但是关上LED的白色灯光，却出人意料地给了我奇妙的享受，和在纽约的漫天大雪中的暖意。

还是爱从小说中找沧海遗珠：文中作者唯一提到的一首歌：记得，CD里一首接一首地放着歌，后来有一首是郝蕾演绎的「再回首」。碰巧，这首歌也是我一直以来很欣赏的，竟不知道郝蕾有演绎过，听完以后觉得她演绎得过于舒缓，那种幽幽暗暗的沉重感，想抓不住的当下，似乎不是我所喜欢的，推荐羽泉版本。但是这种迷离的嗓音在颐和园的「氧气」中却莫名震动了我。不得不佩服下Youtube的算法推荐。

最后，虽然互联网的记忆很短暂，生命中的这些风险事件也总会过去，但是作为一个一直努力认真生活的人，我只能勇敢向前。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/afGpkx0EuDg" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

你试试关上白色的日光灯，只用暖黄的色调，照亮你的房间，希望你也能感受这一份温暖。也希望在下一次回首的时候，伤痛会愈合，明日太阳西下倦鸟归时，我不会再迷茫地寻觅，也能有能力守护自己所爱之人。
