---
layout: post
title: 2021 New Year OP-ED | 学着勇敢
header-img: "img/ny_2021.jpg"
date: 2021-1-03 11:49:24.000000000 +09:00
author: Shan J.
---

#### 人会来，就会离开

从天而降的一个人，从来不是恩赐，而是遭遇。没有充分的了解，没有生活世界的交织，就像是爱在黎明破晓时的情节一样，一切凭着一份激情和冲动，往前走，事实上一切就像彩虹划过，总会有迷雾散去的一天。

现世安稳，即便是这斑驳丛生的2020，我也应该知足，赶上五月毕业回国，七月份入职新工作，还在我相对熟悉的四九城，没有染上大疫，其实挺好的。

也许就是一段错误的关系，还有这纷繁复杂的人心，带来的负面情绪在很大程度上影响了我吧。简单直接还是相对婉转，文化上的差异和思维上的差异，都是不断见识才能知道这世界有多大。但往往，我一旦和人熟悉了，就会一直习惯非常坦诚地相待，没有太多保留，别人能将我的心思看得透透的，可惜终究是错付了吧。外冷内热确实可以保护自己，我想好好给自己一点温暖，这一年已经够难了，呆在纽约6平米的小房间里，每天期盼着一些值得激动和开心的事；半夜惊醒，害怕自己被点名写的文档权限又有问题；是的，所有的一切也是我自己的选择，新旧交替，寒来暑往，我渐渐变得沉默，那个曾经爽朗的小姑娘，去哪里了？

爸爸妈妈在新年的第一天告诉我的事，也似乎将我和现实的距离拉得更近了。妈妈说，很多时候我还不懂事，也没怎么经过事，她总是在为我担心。但我反问她：究竟需要到什么时候呢？

妈妈似乎是随口一说，又像是早有准备:"可能是到我和你爸爸其中有一个过世了吧……"

我承认我是鸵鸟，从来不会努力去面对这些非常血淋淋的现实，身不由己的感受太过尖刻。在我眼中，还希望自己是个孩子，还存在着那一线对于美好的向往【甚至有一些fantasy】即便不是风花雪月的事，也是平淡为真的温馨，心底里不想面对分离，死亡和亏欠，也不愿意把**生活**活成**生存**。

回溯从我出生那年到如今的当代中国，一切都变了，我逐渐长大，去过的地方也多了，见到的形形色色的人突然也多了。慢慢地，我看问题的角度也变了，但这个世界似乎甩开了我的脚步，猝不及防，又跌跌撞撞，终于还是被一双更大的手慢慢推到这些现实面前了。

96‘年，是千禧世代的开始，也是互联网科技改变生活世界的开始，也是监视资本主义逐步侵入个人生活的开始。从考学到出国，互联网确实弥补了我的信息鸿沟，但也侵蚀了我对这个世界的信任。一直以来，我都是父母眼中和同学眼中那个能按照世俗价值不断往上爬阶梯的孩子，驯服的绵羊收敛了自己的脾气，藏起了自己尖利的牙齿，社交媒体加深了我极端主义的情绪，却也让我找到了一些可爱的niche。

无论什么时候，世界变了，不是改变我的理由，虽然会撞得头破血流。这个寒冷的冬天，活得有些恍惚。也许我个性的底色，还是有一种对于简单生活的向往，对于人性善良的坚信，还有对于爱的渴望吧，这没什么shameful的，但是因为我在社会化中被驯服太久，承认这一点就已经很难。

《一把青》里，人人为命运玩弄，不胜唏嘘悲凉。活着的人在时代的大洪流下，失去了本来的面目，只为着适应坎坷和不平。似乎我该对那堆被留在冰天雪地的东北中的废铁感到庆幸……「他跌得粉身碎骨哪里还有知觉？他倒好，轰的一下就没知觉了——我也死了，可我还有知觉呢」未亡人的控诉让人心疼，飘萍无依，面目狰狞。

也许有一天，我也会见到，或者亲身体味到被命运连根拔起的样子，但是希望我能在每天的mundane life中，不断进化，直到足够勇敢，接受「人会来，就会离开」的现实。

“有时候，我真的挺想郭轸的”。

----


#### New Year Principles

Encounters are hard to chew, and the only easy way to efficiently deal with these awkward situations are to navigate while holding to the fundamental principles.

Dozens of arguments have lead me to a terrible situation, **waking** me from my sleep at the same time in the late night time, which should have been the golden time to take a rest. Emotions drive me nuts, and that is not what I am looking for, and that is not love.

The odds of finding someone you really love is just like, I am afraid to say so, but it is snowball’s chance in hell. Romantic love or passionate love are not the same, and these emotions only happen for a reason.

坚持原则和底线是出校园后保有自我价值的第一性手段，浮士德拿自己的灵魂和魔鬼交换幸福，也不过是希望能够从不止息的追求中获得心灵的满足，但是，他忘了，这些鲜活生命的张力，是以他人生命悲剧作为代价的，他放弃了原则，放弃了自我，也就放弃了生命中最核心的力量。

* Stick to your principles：遇到一些困惑和挑战不可怕，可怕的是**轻易**被他人改变；
* Appreciate myself: 一直保持对于自我价值的认可；
* Empathy can hurt: 外冷内热，有理解力，但不要泛滥的同情心;
* You deserve someone better: 认识到廉价的付出，实际上付出多少并不是等价交换;
* Every dog has its own day: 如果不开心，不必自怨自艾，放到大的历史格局中去思考;
* Time heals: 时间会带走一切
