---
layout: post
title: No hallucination | 凝视今天
header-img: "img/skedsmo.jpg"
date: 2021-1-15 20:43:24.000000000 +09:00
author: Shan J.
tags:
    - Adulting
    - Side notes for work
    - Winter
    - Diary  
---

### 0113

一直在凝视今天。

`siesta`: a short-break during the noon.

写产品规划真的是抓心挠肺，觉得自己的脑容量不够。

学习到两个图像处理的公开数据源: [COCO Consortium](https://cocodataset.org/#home) and [ImageNet](http://www.image-net.org/)，而且后者居然是按照[WordNet](http://wordnet.princeton.edu/)结构来组织的，突然回到了去年学NLP时候的naive的开心。

看到Uchicago那位优秀同侪的悲剧，不是不害怕的，去年的冬天哥大Barnard的大一女生在我平时跑步的mooring side park遇害，那个时候心里面是一种很悲哀的侥幸，但是那个时候纽约总下雨，大多数的情绪和难受都被雨水慢慢带走了。如今，在这个干燥的北京，我的生活里还留下了什么呢？

### 0114

转眼这一年就要过完了。

真的菜，如何才能把问题具像化？已经没有办法借助我脑海中的概念工具

With the beast inside, I cannot hold on till the next joyful moment. Unnecessary loss of money, friends and also the attachment to the past. Why am I asking for understandings from the outside?

I know it is hard to describe the feelings, but it is just the disconnection with the old world I was living and the bitterness of creating something better annoys me. Instead of abandoning the old world order, I am having a hard time establishing a new one for which I can rely on.

大家的共识：做人不能太Amy.

### 0115

不犯错怎么成长？

拖延症晚期确实是会有报应的, 但是如何平衡数据可得性和分析报告的可靠性，还有最后的实验结论的可参考性, 各方目标的不一致性，积极地表述都是我需要学习的事情。怎么样将一件自己认为正确的事情恰当地表述，适当地表达，同时还有尊重到别人的感受，是我需要努力感知和转变的地方。

还有就是我现在在体验的，不是失去挚爱的痛苦，只是`分离焦虑`的一种。

看着密密麻麻的痘痘，心情有点好不起来，刮刮乐这种小概率中奖事件，我居然还是到现在还是深信不疑，也许就是给自己压抑的情绪一个没那么多伤害的出口吧好歹。

去年的除夕第二天，父母就开车把我送到浦东，那是个历史性的时刻，告别了习以为常的状态，开始迎接covid-19。现在，covid-19已经变成了covid-21，这世界变化很快，但是有些事情却可以沉淀下来，就像是在moon river中航行，沉疴深重。

今年，可能面临的三次隔离，就地过年，似乎都是我之前不曾想过的，柴米油盐，凛凛寒风，还有散落在海角天涯的一群女孩子们的生活迷思，平时沉默着似乎也不会产生任何攻击性，但是似乎总把自己状态最差的一面留给了生命中与我最亲近的人，实在不应该。

就把这个post当作自己的树洞吧……Relax

另外，今日之发现：
1. 今天是维基百科的生日，没钱捐，好好当打工人 ：）
2. *I took a pill in ibiza* 的第一句歌词居然提到了Avicii, 当他自杀之后，他父母提到Tim是「a fragile artistic soul searching for answers to existential questions.」莫名觉得自己总是被这种不断追寻的灵魂力量吸引。  
