---
title: 探索和认识自己
subtitle: We die. That may be the meaning of life.
author: "Shan J."
header-img: "img/post_love_0214.jpg"
date: 2021-2-14 17:54:24.000000000 +08:00
excerpt: "We die. That may be the meaning of life."
layout: post
categories:
  - Side notes for work
  - life
  - Purpose
  - peer pressure
---

> We die. That may be the meaning of life. But we do language. That may be the measure of our lives.— Toni Morrison

Prelude: 不能面对死亡，也就不能够去面对生活。

#### **君子淡以亲,小人甘以绝**

大年初一，在同学一地鸡毛的琐事中，我漠然，不是不想安慰，而是觉得非君子，无可交往之必要。新年不想让自己不开心，有选择性地少交往，将自己的时间合理的安排才是现在的我应该做的事情。于是，在她反反复复的聒噪中，我打开了clubhouse，很偶然的机会，看到首页explore正赫然写着：端传媒-凤凰卫视换血讨论，而嘉宾中居然还有我高中时代所景仰和尊重的闾丘露薇。说实话，十分的羡慕闾丘老师的经历，在凤凰自由度最高的二十年从业，之后回归学界，这还挺符合我理想中的生活路线和轨迹的。不过羡慕归羡慕，生活中的困难挑战实际上从来没少过，看到闾丘早年在香港为了养家糊口，还得去普华永道做审计的经历，其实也明白，平凡人的平凡事，大体总逃不过那一套。

在Clubhouse一个多小时的对谈中，闾丘反复强调了新闻专业主义，作为有知识有资源的个体，需要保持对于新闻获取渠道的敏锐性和观察力。而对于对谈的主题，即南方系和凤凰的衰落，不能责备媒体自身，实则也是大环境变糟了的缘故。


#### **Purpose vs Meaning**

最新一期的小声喧哗中，讨论了*Soul*这部影片。意义在*Soul*这部电影中被理解为目标，虽然生命的意义这个命题在任何文明发展的历程中，都是被思考的。心灵奇旅讲到的，生命的选择和意义是建立在一种工作制度安排之上的。

我也从这一期节目中认识了Cornell的量子力学女生，从她的眼中，我看到了这部电影的另一种缺失：她清楚地剖析了`事业和工作`如何在当代生活和资本主义语境下，定义了一个人的存在意义。

把生命的意义建立在一份工作上，这是一个非常资本主义的命题。这个电影依然是架构于个人主义的，非常不负责任的讲法，生与死的选择，很大程度上，这不是个人的选择，而是制度层面的问题。这个社会实际上产生了一种副产业，在这种情况下，因为制度不能进行自我反思，也不能进行。个人只能思考在个人层面上进行自我改善，从个体对待生活的方式和态度，去挖掘生命的意义，这是将工作当成了新的宗教。在这种情况下，制度实现了自我解脱。

这种生命的意义和工作的挂钩，危险么？是。

#### **Capitalist Time**

工作中的资本大家都能看得见，但是嵌入进文化和沟通中的资本主义生活方式，却是以一种潜移默化的方式在不断地改变我们对于事物的认知。

再过5年，中国会变成世界上唯一一个具有一亿以上老年人的国家。死亡在家族中一直是一个非常让人忌讳的话题。然而在这种巨大阴影的笼罩之下，这种可怕的不可知的力量的控制，会面对死亡的时候，如何正常化对于这个议题的讨论是我们现在所必须面对的问题。

意义、道德和价值。

最后我想起了《夜旅人》中的一句话:"凡事都有偶然的凑巧，结果却又如宿命的必然"。
